بسنة 1990 واحنا عايشين بالكويت
صار حادث سير مع والدي.
كان الوالد في بعض الأحيان يلبس دشداشة وغترة وعقال زي أهل الكويت
بحكم ان احنا عشنا وانخرطنا بثقافة البلد، ومع العمر كان يرتاح أكثر بلبسة الدشداشة.
ولما راح على المخفر عشان يعملوا المحضر
كان الضابط شاب كويتي بأول العشرين من العمر
ولما كان هذا الضابط بيراجع الهويات لأطراف الحادث
اكتشف إن أبوي مش كويتي وإنما أردني.
فاطلع على أبوي هيك نظرة باستنكار وفيها بعض الاحتقار
وهو ماسك الهوية سأله: أنت أردني؟
وليش لابس شيذي يا ولد ال....
ورمى الهوية بوجه أبوي.
والدي الله يرحمه كان رجل عصبي؛ ولكن بهديك اللحظة اتمالك نفسه.
قد يكون لأنه اتذكر إن عنده ولاد وعيلة
ومابده يخرب بيته ويقطع رزقه بلحظة انفعال
ولكن هاي الحادثة كان لها وقع كبير في نفس أبوي.
اليوم التاني صحي الوالد وبيطلع على الدوام كالمعتاد
ولكن وهو طالع وقعت الشنطة من ايده من غير ما يحس!
استغربنا شوي، لحقه ابن عمي وحمل الشنطة ع السيارة
واحنا لسه مش فاهمين إن أبوي من كتر القهر ومن قد ما كبت في قلبه
كان عم بيصير معه جلطة دماغية
هاي الجلطة أدت إلى أنه فقد الإحساس بإيده وهو عم بيسوق
ودخلت سيارته بسيارة حفريات بالشارع العام.
هذا ما يعرف يا إخوان ب"قهر الرجال".
النبي صلى الله عليه وسلم أوصانا بهذا الدعاء
اللهم آمين.
وطبعا أنا ما بأعمم على الشعب الكويتي بأكمله بناء على هذه الحادثة
فهذه تصرفات أفراد ليس إلا.
قال تعالى
صدق الله العظيم.
وأنا وأهلي كلنا مواليد الكويت وأهل الكويت زي أهلنا وزيادة.
بعد حرب الخليج انتقلنا ورجعنا على الأردن
وأذكر إن زملائي بالفصل الدراسي كانوا دائما ينادوني يا كويتي!
يا أستاذ هذا الكويتي عمل كذا وكذا
اسمع انت يا كويتي!
وكأني كائن غريب سقط على كوكب الأدرن!
ومع مرور السنين اتأقلمنا مع أهلنا بالأردن
بس بعدها بلشت مرحلة: أنت أردني - أردني ولا فلسطيني أردني؟!
احنا يا جماعة بنستاء من العنصرية تجاهنا
كشعوب عربية بشكل عام وكمسلمين بشكل خاص
والمشكلة إذا وزعنا العنصرية اللي فينا بتكفي العالم وبتزيد!
كيف بنتوقع إن الناس تعاملنا بإحترام ومن دون أي عنصرية
إذا أصبح بأسنا بيننا شديد وأصبحنا أعداء نفسنا!
إحنا زرعنا العنصرية والتطرف بإيدنا!
أردني - أردني، فلسطيني - أردني
خليلي، طفيلي، مسلم، مسيحي
ماروني، فينيقي، لبناني، سوري، خليجي، إيراني
شيعي، سنّي، باكستاني
هندي، بنغالي، وغيره وغيراته.
صار البني آدم هو عبارة عن "براند" أو علامة تجارية!
وفي "براند" أحسن وأغلى من "براندات" تانية.
السؤال اللي بدي أسأله
شو السبب اللي خلانا نفكر ونعتقد
إن إحنا كعرق وجنس أفضل ولنا الأفضلية من غيرنا من الأعراق والأجناس
أنسيتم قول الله سبحانه وتعالي
بسم الله الرحمن الرحيم
صدق الله العظيم
أنسينا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع
هذا بيورجيك إن العنصرية بتيجي من البيئة والمجتمع اللي احنا عايشين فيه
فالناس ما بتنولد وهي عندها تحيز ضد عرق معين من البشر
أو فئة معينة من المجتمع
كأن العنصرية من الأمراض المزمنة اللي موجودة فينا
بتنتقل بالعدوى والوراثة أبا عن جد
كما قال الشاعر:
إذا كان رب البيت بالدف ضاربا ... فشيمة أهل البيت كلهم الرقص
من قبل فترة حضرت مقطع فيديو لتجربة اجتماعية
عن موضوع الأعراق والخلفيات الاجتماعية
هذا الفيديو أثر بنفسي بشكل غريب
حتى إني بكيت بنهاية الفيديو!
تخيل إنك بعد ما تعامل فئة معينة من المجتمع بإزدراء بسبب أصولهم
تكتشف إنك انت نفسك تنحدر من نفس الأصول!
هل راح تظل عندك نفس النظرة العلوية ضد هاي الفئة؟
هل راح تقبل إن المجتمع يبدأ يعاملك بنفس الطريقة المتحيزة
اللي أنت كنت تعامل فيها الفئة من قبل؟
مش غلط إن يكون عندنا فخر وإعتزاز بأصولنا
ولكن من دون أن نحتقر ونسخر من أصول الآخرين
وتذكروا أن: "كلكم لآدم وآدم من تراب"
بعد ما شفت هذا الفيديو
قررت إني أعمل تحليل ال "دي إن إيه" تبعي
وأكتشف أصولي الجينية.
شايفين هذا ال "تيوب" (الأنبوب)
لازم تعبي هون اللعاب
إنك أنت لازم ما تكون ماكل لمدة نص ساعة على الأقل
مش شارب ماي، مش مفرش سنانك، مش مدخن
مش ماكل علكة، أو أي إشي إلو دخل بأنه يؤثر على اللعاب عشان هاي العينة.
لا تقلق، هل هذا جيد؟
هذا هو رقم التتبع الخاص بك
سلمنا العينة
وأنا بأستنى المفروض من ست أسابيع لثمان أسابيع لتطلع النتيجة
شو فوائد تحليل ال "دي إن إيه"؟
أول شي فيكم تكتشفوا الأمراض الوراثية واحتمالية الإصابة فيها
هذا بيشمل مرض السرطان
الزهايمر(مرض يؤثر على الذاكرة)
الباركنسون (الشلل الرعاشي)
وغيرهم من الأمراض اللي قد يكون هذا التحليل سبب بأنه ينقذ حياتكم بالمستقبل.
تاني شغلة فيكم تعرفوا من وين أصولكم تنحدر وأصول أجدادكم
وهذا الاختبار كفيل بأنه يغير طريقة تفكيركم ونظرتكم للناس.
الشغلة الأخيرة والأهم
اختبار ال "دي إن إيه" بيساعدك إنك تعرف أصولك
والمنطقة اللي أنت بتنحدر منها
ومنها في إحتمال كبير إنك تقدر توصل لأقارب
أنت ما كنت قادر توصلهم أو تعرفهم.
أكتر نسبة عينات "دي إن إيه" موجودة في المختبرات المختصة هي للأوروبيين
وأتوقع إنه يرجع السبب للحرب العالمية الثانية
لأنه كتير من الناس اتيتموا وفقدوا أغلب أفراد عائلاتهم بالحرب العالمية
وعلى هذا الأساس صاروا يعملوا تحليل ال دي إن إيه
علشان يقدروا يوصلوا لأقاربهم.
إحنا العرب بشكل عام ما عندنا اهتمام بهذا التحليل وموضوع ال "دي إن إيه"
لأنه إحنا دائما بنحافظ على أنسابنا ونسلنا
وبنعرف من وين أصولنا.
ولكن قد يكون هذا التحليل حل في المستقبل القريب
خصوصا بعد الحروب وحملات الإبادة الجماعية
اللي شهدتها المنطقة بسوريا والعراق واليمن وغيرها من المناطق.
قد يكون اختبار ال "دي إن إيه" ليس بالفكرة السيئة
ويكون السبب بلم شمل كثير من العائلات اللي اتفرقت
فيصل الأوصال التي قطعتها الحروب بالسنوات السابقة.
شو كان توقعي من نتيجة اختبار ال "دي إن إيه" تبعي؟
أنا بأعرف إن أبوي وأمي أصولهم من فلسطين
أجدادي من طرف الوالد أصولهم من الحجاز
وأجدادي من طرف الوالدة أصولهم من فلسطين
مع بعض الاختلاط بالشوام والعثمانيين اللي هم الأتراك.
نتيجة تحليلي كانت كالتالي:
51 % من ال "دي إن إيه" تبعي بتنحدر من شمال أفريقيا
34 % بتنحدر من بلاد الشام وشبه الجزيرة العربية
7.5 % من أروربا الغربية بشكل عام
وتحديدا 3.5% كانت من إيطاليا.
أقل من نسبة 1% كانت تنحدر من أفريقيا وآسيا
والنسب الباقية كانت غير محددة
والسبب في وجود نسب غير محددة
يعود لنفس السبب اللي ذكرناه سابقا
بعدم توفر عينات "دي إن إيه" كافية
في قاعدة بيانات المختبرات المختصة من سكان الوطن العربي.
وهلأ صار لازم أعمل رحلة حول العالم
للدول اللي ال "دي إن إيه" تبعي بينحدر منها
كانت مفاجأة لي إني أعرف إنه
أنا عندي أكثر من 50 % من ال "دي إن إيه" تبعي من شمال أفريقيا
فهلأ صار لازم أروح أزور هاي المناطق
أنا زرتهم قبل هيك كسائح
هلأ لازم أزورهم عشان أتعرف على ثقافتهم أكتر وبشكل أعمق
وأنتو كمان هلأ لازم تعملوا نفس الشي
وتتصالحوا مع أنفسكم أولا
ومع باقي شعوب العالم بغض النظر عن أصولهم، ألوانهم، معتقداتهم، أفكارهم.
فالعالم أكبر كتير من أنه نستأصل فئة معينة من البشر
لأنه لسوء حظهم إنولدوا بأرض فيها حرب أو مجاعة
أو أن ما عندهم القدرة المالية اللي أنت عندك إياها.
العالم كبير وبيوسع كل البشر
إذا كنتم حابين إنكم تعملوا تحليل ال "دي إن إيه"
فيكم تضغطوا على الرابط الموجود تحت بالوصف
راح يوديكم على الموقع اللي فيه تشتروا عن طريقه عينة الاختبار
تكلفة العينة هي 200 دولار أمريكي.
التحليل بيحتاج من مدة 6 أسابيع ل7 أسابيع.
الصندوق بيبعتولكم إياه بيكون فيه عينة
فيها أنبوب هذا الأنبوب لازم تعبوا فيه عينة لعاب
وبيكون موجود بريد مسجل مدفوع مسبقا
عشان ترجعوا العينة للمختبر بعد ما يجهز
وما تنسوا بأنكم تدعمونا
بأنكم تعملوا سبسكريب (اشتراك) على قناة اليوتيوب
أو تعملوا "لايك" (إعجاب) و"شير" (مشاركة) للحلقة على صفحة ال"فيس بوك"
وبنشوفكم في الحلقات القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء.